---
title: "Journée IXXI : le défi du changement climatique"
place: "Amphithéatre Descartes - Ens Lyon"
link: "http://www.ixxi.fr/agenda/seminaires/journee-ixxi-2"
layout: post
---


### Vous trouverez sur cette page les documents et informations  concernant la journée d'étude *Le défi du changement climatique*, qui s'est déroulée le 15 Octobre 2019 à l'ENS de Lyon.


L'adaptation aux changements provoqués par la transition écologique constitue un défi pour l'ensemble des sociétés humaines. Le décalage entre les rapports du GIEC et les projections des acteurs privés comme publics témoigne de la difficulté de la tâche.

Appréhender de tels changements relève d'une grande complexité, y compris pour les institutions scientifiques. Car il est nécessaire d'aborder des questions souvent simples, mais dont les réponses sont complexes et difficiles, parce que mal formulées du point de vue des méthodologies des disciplines scientifiques. Nous explorerons différents aspects de cette complexité, de la compréhension de l'environnement global à l'action sur le réel, en faisant un détour par l'histoire des sciences et des institutions.



### Intervenants

- Philippe Billet, Directeur de l'Institut de droit de l'environnement de Lyon (CNRS, UMR 5600, EVS - IDE)
- Patrick Degeorges, Philosophe
- Dominique Pestre, historien des sciences, EHESS
- Freddy Bouchet, physicien, CNRS, ENS de Lyon


### Programme

####  10h  **Introduction** - Stéphane Grumbach et Pablo Jensen, IXXI

---

####  10h30  **Sciences, économie, société. De la complexité croissante de nos sociétés** - Dominique Pestre, EHESS

Mon objectif serait de rendre compte, en 50 mn, ce qui est une gageure,
de la manière dont nos sociétés ont évolué depuis une cinquantaine
d'années, de montrer comment elles se sont drastiquement recomposées,
complexifiées, accélérées, ré-imaginées \-- tant du côté de la
production des savoirs et du déploiement technique que du côté de la
globa­lisation et des modalités de la production économique ; tant du
côté de la montée des phénomènes d'indivi­duali­sation qui définissent
les itinéraires de vie, du renouveau de la « société civile » et des
relations et identités de genre \-- autant dire que l'ensemble des
relations sociales est à repenser -- que du côté des dégâts
environnementaux, de l'explo­sion de l'anthropocène et du changement
climatique.

Mon intention est d'attirer l'attention sur ces recompositions très
diverses mais intercon­néc­tées, de regarder ce qui fait notre modernité
technique et scientifique, politique et sociale, économique et
sociétale, et de produire un cadre large et inclusif afin que person­ne
ne puisse croire que les solutions sont d'abord d'ordre scientifiques et
techniques.

Elle est aussi d'évoquer la nature très complexe des solutions,
solutions qui ne peuvent qu'être pensées dans ce cadre global. Elles
impliquent certes des savoirs scientifiques mais aussi des savoirs
locaux et distribués dans le social \-- et la prise en compte des
inquiétudes qui émanent du social.

---

####  11h30 **Le droit confronté à la complexité des mécanismes naturels : le cas du service de pollinisation** - Philippe Billet, Professeur de droit public à l'Université Jean-Moulin -- Lyon 3 Directeur de l'Institut de droit de l'environnement de Lyon (CNRS - UMR 5600 - EVS-IDE)

Le *Colony collapse disorder*,  syndrome d'effondrement des colonies
d'abeilles, aux causes multifactorielles, impose certainement de
mobiliser les outils juridiques au soutien des politiques de sauvegarde
et de protection.  Il conduit surtout à (re)découvrir un service
écosystémique original et complexe, la pollinisation, qui interroge sur
les modalités de sa préservation par le jeu des paiements de ces
services : ce service appartient-il au propriétaire de la ruche ? Est-il
détachable et relève-t-il de la collectivité parce que d'intérêt
général ?  Quelle qualification du paiement de ce service (rémunération,
indemnisation, subvention, gratuité...) et quelles conséquences sur la
gestion ?  Quels sont les moyens d'action de l'autorité publique pour
garantir le service ?  Quels moyens développer pour préserver les
pollinisateurs non domestiques.  Ces interrogations traduisent un
nouveau rapport à la nature dans un contexte de transition écologique,
une appropriation qui impose désormais de donner une valeur à une
fonction qui était jusqu'à présent gratuite dès lors que l'on a perçu le
coût de sa possible disparition.


(Re)voir [la présentation](uploads/journees-ixxi/PhBilllet-Service_pollinisation.pdf) et lire le [texte (version anglaise)](uploads/journees-ixxi/PhBillet-Coviability.pdf) sur lequel s'est appuyé la conférence.

---

#### 14h      **Les politiques de la vie face à l\'Anthropocène** - Patrick Degeorges, philosophe

La croissance continue dont dépend la viabilité politique du système
socio-économique global bouleverse les conditions physiques, chimiques
et biologiques des écosystèmes qui régulent la biosphère depuis des
millénaires. Ce changement d\'échelle remet en cause la séparation
conventionnelle établie par la modernité entre l'humanité et la nature.
Il brouille la démarcation entre questions locales et mondiales, mettant
à jour la solidarité socio-écologique de tous les territoires. Malgré le
péril sans précédent auquel nous expose la poursuite du modèle de
développement dominant, l'examen critique du paradigme inhérent aux
scénarios dits \"globaux\" (Global Scenario Group, SRES, MEA...) montre
pourtant une incapacité structurelle à imaginer une
organisation symbiotique des interactions entre les humains et les
autres vivants. Or la biosphère est autant la condition que le produit
de toutes les formes de vie qui la constituent. Nous avons donc besoin
d'une méthode pour prendre soin, à toutes les échelles, des liens de
viabilité entre la santé des personnes, la santé des communautés et la
santé écologique. Du « Contrat Naturel » de Michel Serres à la « loi des
origines » dont les Indiens Kogis de la Sierra Nevada de Santa Marta en
Colombie sont les gardiens, nous verrons comment cette voie s'ouvre à
nous.

---
#### 15h  **Les impacts du changement climatique et la transition énergétique** - Freddy Bouchet, Laboratoire de Physique, ENS Lyon (Amphithéâtre Schrödinger - Bâtiment Enseignement)  

Comment nous allons complètement changer la façon dont nous produisons
et consommons l'énergie dans les 30 prochaines années.   

Les émissions anthropiques de dioxide de carbone, dues principalement à
la consommation de carburants fossiles et à l'agriculture, conduisent à
un réchauffement  global de la planète. S'il continuait au rythme
actuel, ce réchauffement aurait des impacts intolérables sur la nature
et sur les sociétés humaines. Pour cette raison, nous devons
complètement changer la façon dont nous produisons et consommons
l'énergie, dans les prochaines décennies, à l'échelle mondiale. Cette
transition énergétique implique des choix de société et des choix
techniques qui conduiront à des changements profonds. Le but de cet
exposé sera de présenter les aspects quantitatifs de ces questions.
J'expliquerai brièvement quels sont les outils mis en oeuvre par la
communauté scientifique pour quantifier l'analyse de ces questions. Ces
analyses quantitatives, et les ordres de grandeurs associés, sont
essentiels pour une compréhension scientifique des différentes solutions
envisageables. Ceci permettra d'éclairer quelques scenario de transition
énergétique envisagés par des organisations non gouvernementales ou des
agences gouvernementales.

(Re)voir [la présentation](http://culturesciencesphysique.ens-lyon.fr/ressource/transition-energetique-Bouchet.xml) ainsi que les [transparents](/uploads/journees-ixxi/Freddy_Bouchet_Transition_Energétique_IXXI.pdf).

---

#### 16h      **Panel de conclusion autour des questions de l\'anthropocène et des actions de l\'Ecole Urbaine de Lyon -** Michel Lussault,  Directeur de l'Ecole urbaine de Lyon

---

Voir l'[annonce originale sur le site de l'IXXI](http://www.ixxi.fr/agenda/seminaires/journee-ixxi-2).
